本字幕由諸神字幕組出品 僅供學習交流 禁止用於商業用途
更多中日雙語字幕 盡在 subs.kamigami.org 和微博 @ 諸神字幕組
日聽 Rintetsu·桑閑／翻譯 肺x肺／校對 Syura／時軸 IKK／壓制 有紀
脫核儀式
僕のせいだ
都怪我
僕があの時　引き返していれば
如果當時 我能知難而退的話
僕のせいで　あいつが…
是我 害死了他…
明日へ振り絞って　奮い立たせ　進め
向著明天 奮力前進
決して　その光絶やさないで
千萬別讓那道光芒消失
目まぐるしい日々　すでにどうにかなりそうで
在瞬息萬變的日子裡 一直不停地奔跑
走り続けてる　ずっと
似乎總會有解決辦法的
戸惑ってるうちに壊れてしまいそうで
只要有些許猶豫 彷彿就會崩塌毀壞
急げ　届けないと　今日も
快跑起來 今天也要及時送達
大丈夫　大丈夫　わかってるさ
沒事的 沒事的 我都明白
やるしかない　やるしかない　これしかないから
只能工作 只能工作 我只能工作
信じてたいこと　すぐにわかるだろう
或許很快就能看清自己的信念
悲鳴あげてる鼓動　聞こえないのか
身體的鼓動發出悲鳴 你聽見了嗎
明日へ振り絞って　奮い立たせ　進め
向著明天 奮力前進
決して　その光絶やさないで
千萬別讓那道光芒消失
ひたすら這いつくばって
只能不停匍匐前進
泣いて疲れて落ち込んでも
無論哭泣 疲憊或沮喪
掴んだその手を離さないで
抓住了就不要放開
助け合うよ　いつでも
無論何時 都要互相幫助
立ち向かう　立ち向かう
面對現實吧 面對現實吧
いざ　立ち向かう　立ち向かう
來吧 直面挑戰
自暴自棄、痛風、反亂。
おーい　お疲れ
喂 辛苦了
聞こえてない？
沒聽到嗎
こりゃひでえ
這也太糟糕了
ほんとだ
確實
血管内が処理し切れなかった廃棄物だらけだな
血管裡到處都是代謝不完的廢物
最近前にも増して脂っこいものやアルコールばかりだからな
最近 油膩食品和酒精的攝入也比以往更甚了
ストレス解消のためなんだろうけど　勘弁してほしいぜ
雖然知道是為了解壓 但也該適可而止了
とにかく運動不足なんだよな
總之就是缺乏運動
ほら見ろ　脂肪細胞たちもパンパンだぜ
你看 脂肪細胞們也撐得不行了
脂肪細胞
細胞質内に脂肪滴　いわゆる油を有する細胞
是細胞質內含有脂肪滴 即油脂的細胞
高カロリー摂取や運動不足などによって肥大化してゆき　肥満の原因となる
攝取高熱量食物或缺乏運動會加劇脂肪細胞擴張 造成肥胖
ああ　マジやってらんねえよ
是啊 真是受不了了
休みもねえし　睡眠だって全然取れてねえんだろう
又不休息 甚至根本不睡覺
体をメンテナンスする時間がなきゃ
要是沒有調養身體的時間
俺たちの労働環境も悪くなって当然さ
我們的勞動環境當然只會惡化
ほんとどうなってんだよ　この世界は
這個世界到底會變成什麼樣
睡眠不足
脳の老廃物は脳脊髄液が吸収し　血液中に排出している
腦脊髓液會吸收腦內的廢棄物 再排入血液中
しかしこの機能は睡眠中に活発になるため
但這項活動在睡眠中才會開始快速反應
睡眠不足が続くと脳の機能が低下してしまう
因此 長時間的睡眠不足會讓大腦功能低下
細胞たちの間に不満が広がってる
細胞們的不滿情緒不斷蔓延
まずい事態にならなければいいが
希望不要出事
緊急連絡　緊急連絡
緊急聯絡 緊急聯絡
細菌の目撃情報あり　白血球は至急現場へ急行せよ
我們收到細菌的目擊情報 請白細胞立即趕往現場
繰り返し　白血球は至急現場へ急行せよ
再播報一遍 請白細胞立即趕往現場
左足親指付け根付近に未知の細菌を確認しました
左腳拇指根部發現不明細菌
映像映します
現在傳輸影像資料
何なんだ　こいつは
這傢伙是什麼玩意
先輩
前輩
よかった　追いつけて
太好了 終於追上妳了
細菌出たの　左足の親指らしいっすね
細菌好像在左腳拇指處
よりによってなんでそんな辺鄙なところに
怎麼偏偏出現在那麼偏僻的地方
詮索は後だ　今は急ぐぞ
別糾結了 先趕路吧
はい
是
左足親指めちゃ遠かった
左腳拇指好遠啊
ってか　細菌どこよ
話說 細菌在哪裡
足って言ったら　また白癬菌とか
腳的話 不會又是白癬菌吧
まっ　もう何が来てもビビんないけど
誰知道 反正現在無論來什麼細菌我都不怕了
な　何だ　あの細菌は
那…那是什麼細菌
めちゃくちゃやばそう
看起來也太可怕了
ってか　めちゃくちゃビビってんじゃん
妳這不是怕得很嘛
ビビるっしょ　こんなの
這種大傢伙 當然會怕啊
相当でけえぞ　あの細菌
那個細菌也太大了
何だ　あいつ
那是什麼東西
何かこいつの手掛かりはないのか　記憶細胞
記憶細胞 你對這傢伙有什麼印象嗎
記憶細胞
抗原の免疫を記憶しているリンパ球の一種
負責記憶抗原免疫的一種淋巴細胞
一度記憶した抗原が再度体内に侵入した際
一旦已記錄的抗原再次入侵體內
素早い抗体産生を行えるよう備えている
身體就能快速產生出抗體
ない
沒有
こっちも
這邊沒有
こっちも　こっちも　全部
這邊 這邊 都沒有
あれは我々が初めて遭遇する細菌です
那種細菌 我們還是第一次見到
初遭遇　では
第一次…那應該…
ああ　まずは情報を集めなければ
沒錯 首先收集情報
白血球は目標を貪食　マクロファージは抗原を突き止めろ
白細胞開始吞噬目標 巨噬細胞負責擋住抗原
了解
明白
かしこまりましたわ
遵命
さあ　参りましょう
好了 大家一起上吧
貪食
吞噬
白血球などが細菌や異物などを細胞内に取り込み　分解すること
是白細胞將細菌和異物吞食後在體內將其分解的過程
味がしない
沒有味道
嫌だわ　攻撃がまるで効かないなんて
這可不好 我們的攻擊一點效果都沒有
駄目です　免疫獲得できません
不行 無法獲取免疫信息
細菌の正体が不明のままです
關於這個細菌的情報依舊不明
こうなったら　手段は選んでおれん
既然如此 就只能不擇手段了
総員　第一種戦闘配備
全員 一級戰鬥準備
第一種戦闘配備
一級戰鬥準備
第一種戦闘配備の要請が届いています
收到一級戰鬥準備的申請
第一種戦闘配備だと？
竟然是一級戰鬥準備？
そこまで強力な細菌が相手ということか
對手竟是這麼強的細菌嗎
至急全軍を左足親指に結集　後方支援部隊も展開しろ
全軍立即到左腳拇指處集結 後方支援隊也立即鋪開
第一種戦闘配備　全軍左足親指に向かえ
一級戰鬥準備 全軍前往左腳拇指
多少周囲に被害が出ても構わん　何としても撃破しろ
就算周邊受到一些破壞也沒關係 不擇手段也要消滅它
第一種戦闘配備完了
一級戰鬥準備完畢
第一種戦闘配備完了しました
総攻撃　開始
開始總攻
撃て
射擊
ちょっと　兄ちゃん　早く逃げな
喂 小哥快跑呀
新種の細菌が攻めてきたらしいよ
新型的細菌好像攻過來了
もう　近頃どうなっちゃってんのかね
真是的 最近到底是怎麼回事
大丈夫かしら　あの子
那孩子沒事吧
ちょっと　あんた
喂 小哥
そこのあんたってば
那邊的小哥
あんた　この前あの子と一緒にいたわよね
小哥 你之前是跟那個小伙子在一起的吧
ねー　今日はお茶していかないの
小哥 今天不來喝茶嗎
また愚痴りたいことがあったら　誘ってよ
下次想發牢騷的時候再找我吧
もう　つれないのね
真不給面子
最近あの子の姿見ないのよ
最近怎麼都沒看到他
前はしょっちゅう顔を出して　話し相手になってくれたのにさ
他以前經常來跟我說話呢
そうだ　あんたでしょう　あの子の同期の優等生って
對了 他口中的那個尖子生同期就是你吧
あの子よく話してたの　あんたのこと
他經常跟我說你的事情
自慢のお友達みたいでね
你可是他引以為傲的朋友啊
仕事辛くて逃げ出したくなった時は
工作太辛苦 想逃避的時候
あいつのことを思い出すようにしてるんっすよ
我就會想起他
今頃バカ真面目に酸素を運んでるんだろうなって思うと
一想起他現在肯定在悶頭搬氧氣
俺もちょっとだけ頑張れるんですよね
感覺自己也能繼續撐下去了
まあ　信頼できる仲間って感じですかね
對我來說 他就是值得信賴的同伴
絶対裏切らないし　俺もあいつを裏切りたくないんです
他絕對不會背叛我 而我也不願意背叛他
信頼できる仲間って　作ろうと思ってもできるもんじゃないからさ
值得信賴的同伴 可不是想有就能有的
大切にしてやってよ
好好珍惜吧
僕は大切にできなかった
我沒能好好珍惜他
僕は…
我…
ちょっと　あんた
喂 你怎麼了
脾臓　拳ほどの大きさで　スポンジ状の柔らかい臓器
脾臟 有拳頭一般大 是跟海綿一樣柔軟的內臟
白脾臓と赤脾臓からなる
由白髓和紅髓構成
赤血球の皆さんは列に並び　ゲートを潜って　検査を受けてください
各位紅細胞 請排好隊通過安全門接受檢查
あなたはここまでです
你的壽命到了
はい
是
赤脾髄　血液を濾過し　不要な物質を取り除く
紅髓 不僅能過濾出血液中的廢棄物
また　赤血球の状態を監視し
還能監視紅細胞的狀態
異常があったり　古くなったり
可以分揀出異常的 廢舊的紅細胞
傷付いて機能しなくなった赤血球を仕分けする
還能區分出受傷失去功能的紅細胞
今までお勤めご苦労様でした
一直以來都辛苦你了
脾臓は血液を貯蔵し　必要時に筋肉に送り出す役割の他
脾臟可以貯藏血液 必要時能向肌肉輸送血液
Bリンパ球やTリンパ球を成熟させたり
還可以促進淋巴B細胞和淋巴T細胞的成熟
赤脾髄によって仕分けされた赤血球を破壊する機能を持つ
不僅如此 它還能夠破壞紅髓分揀出的紅細胞
赤血球の皆さんは立ち止まらずに前に進んでください
各位紅細胞請不要停留 快速通過
どうしました　先へ進みなさい
怎麼回事 快往前走
処理してください
請把我處理掉吧
僕はもう働けないんです
我已經無法工作了
働けない細胞に生きている価値なんてないんです
不能工作的細胞 沒有生存的價值
お願いです　処理を
求你了 請把我處理掉吧
あなたはまだ若いし　機能にもなんの問題もありません
你還年輕 身體機能不存在問題
仕事に戻りなさい
快回到自己的工作崗位
聞こえませんか　仕事に戻りなさい
聽見了嗎 快回到工作崗位
僕のせいで
都怪我
僕のせいで仲間が死んだんです
是我害死了我的同伴
僕を信じてくれていたのに
他明明是那麼相信我
僕はあいつの思うようなやつじゃなかった
我不像他所想的那樣
あいつを裏切った
我背叛了他
生きる価値のない役立たずなんです
我沒有活著的價值 只是一個廢物
お願いします
求求你了
もう…もう終わりにしてください
請讓我…請讓我結束這一切吧
終わりにしてください
請結束…我的生命吧
勘違いをするな
開什麼玩笑
ここは役立たずを処理する所ではない
這裡不是處理廢物的地方
立派に仕事を勤めあげた赤血球が一生を終える場所
這裡是為工作奉獻一生的紅細胞的最終歸宿
その判別をするのが私の仕事だ
誰能葬在這裡 由我來判斷
自分のせいで誰かが死んだ　自分は役立たず
覺得自己害死了別人？覺得自己是個廢物？
格好をつけるな
少擺出一副悲情男主的樣子了
働くことに意味を見出すなど貴様には100年早い
想發現工作的意義 你還早一百年
立て　立ち上がって進め
站起來 給我站起來向前走
働け　細胞
工作吧 細胞
働け
快去工作
未知の細菌との交戦によって各箇所に炎症反応が…
由於與不明細菌交戰 各處發生炎症反應
このままでは周辺への被害が拡大する一方です
再這樣下去 受災範圍只會持續擴大
一体どうすれば
究竟該如何是好
あの　気になることがあるんですが
那個…有件事我覺得很奇怪
なんだ
妳說
突然　足の親指の付け根なんておかしな場所に現れ
這個細菌突然在大腳趾根部這種奇怪的地方出現
侵入経路すら我々に一切悟らせない
甚至無法判斷它的侵入路徑
そんなことが可能な細菌なんているんでしょうか
真的會有這種細菌嗎
外から来たわけではないということか
難道它不是從外界入侵的嗎
では　やつは一体どこから
那它究竟是從哪裡來的
この表示はなんだ
這是什麼數字
これはこの一帯の尿酸値を示すグラフです
是這附近一帶的尿酸值圖表
尿酸値　だが　この数値は…
尿酸值 可這個數值…
ええ　ここ最近はもうずっと危険域で
是的 最近一直處在危險值
尿酸
食物摂取や代謝により体内に生成される
食物攝取和新陳代謝會在體內生成嘌呤
エネルギー物質であるプリン体が分解される際に生まれる廃棄物
而嘌呤這種能量物質分解時產生的廢棄物就是尿酸
特に下肢や手先など体温の低い末端部では
特別是下肢以及手指等體溫較低的肢體末梢處的尿酸
血中に溶けづらく蓄積されやすい
會因為難以溶解到血液中而產生堆積
尿酸　謎の細菌
尿酸 神秘的細菌
そうか　そういうことか
原來如此
何か
有什麼問題
やつは　いや　あれは細菌なんかじゃない
那傢伙 不 那東西根本不是細菌
無傷
毫髮無損
マジか
真的假的
わかったぞ
我知道了
あれは血中で溶解しきれなくなった尿酸が尿酸塩として結晶化したものだ
那是難以溶解進血液的尿酸結晶形成的尿酸鹽結石
尿酸が結晶化したもの
尿酸的結晶
尿酸はプリン体の代謝産物だ
尿酸是嘌呤的代謝物
暴飲暴食でプリン体を取りすぎ　尿酸値が上昇
暴飲暴食使嘌呤堆積 導致尿酸值上升
発生した尿酸結晶を我々は細菌と勘違いして攻撃していた
結晶形成的尿酸鹽結石被我們誤認為是細菌
我々は痛風を引き起こしてしまっていたんだ
因為我們的攻擊 引起了痛風
痛風
血管内の老廃物である尿酸が結晶化
血管內的廢棄物尿酸形成晶體
それを白血球が攻撃し　炎症が起こることで
白細胞對其進行攻擊 引起炎症反應
激しい痛みが誘発される病気
誘發劇烈疼痛的疾病
吹いた風が当たるだけで痛いことから
即使是微風吹到也會有痛感
「痛風」と呼ばれるようになったと言われる
所以才被稱為「痛風」
それじゃあ　私たちはこの身体を守ろうとして
也就是說 我們只是單純地想保護這個身體
逆に痛めつけてしまっていたのか
卻反而給他帶來了痛苦嗎
な…なんてことだ
怎…怎麼會這樣
いいじゃないですか
有什麼關係
これくらい痛めつけないと　僕らの悲鳴はこの身体に届きませんよ
要是不讓他痛苦 怎麼能把我們的絕望傳達給他
新…米
新…人
僕たちがいくら頑張ってもムダなんだ
無論我們如何努力都是徒勞
この世界を変えないと
必須改變這個世界
目を覚ませ　この野郎
混蛋 給我清醒一點
この労働環境をなんとかしろ　取り返しがつかなくなるぞ
趕緊給我改善工作環境 否則就來不及了
暴飲暴食はやめろ　喫煙もやめろ
別再暴飲暴食了 別再抽煙了
睡眠を十分に取れ　運動しろ
給我好好睡覺 好好鍛鍊身體
そうだよ
沒錯
こんな状況で　こんな状況で働いてられるか
這種環境…這種環境下 讓我們怎麼好好工作
もっとビタミンをよこせ
給我們維生素
少しは休みを取らせろ
給我們休息時間
ニコチン摂取が多すぎるぞ
尼古丁攝取太多了
アルコールの量を減らせ
少喝點酒吧
やめろ
住手
もうやめてくれ
都給我住手
やめろ
住手
やめるんだ
別再打了
止めないでください
不要阻止我
お前の言うとおりだ
你說得都對
だが　こんなことをしたってなんになる
但是 發洩完之後又能怎麼樣
僕にできることなんて　もうこれくらいしかないんです
我能做的 就只有這些了
こうでもして　この身体に訴えるくらいしか
我只能通過這種方式 向這個身體抗議
わかっている
我知道
私たちがいくら頑張ったところで
我們無論怎麼努力
この世界が変わらない限り　ブラックな環境は改善されない
只要這個世界不圖改變 這個糟糕的環境就不會有所改善
だから　みんな　苦しんでいる
所以 大家才會痛苦
お前の気持ちは痛いほどわかる
我深知你的痛苦
私自身　何度もこの世界に絶望しかけた
我自己也曾多次感到絕望
この世界では目まぐるしい速度で細胞が生まれ
在這個世界 細胞以驚人的速度出生
細胞が死んでいく
又以驚人的速度死去
それぞれ違いはあっても
大家的工作彼此不同
みんな　この世界を守るためにその役割を全うするんだ
但都是為了守護這個世界完成自己的使命
残された私たちがすべきなのは
我們存活的意義
先に逝った仲間たちが命を懸けて守ろうとしたこの世界を
就是繼承死去的先烈們的意志
つないでいくことだ
繼續守護這個世界
壊すことじゃない
不是破壞
もっと大切にしよう
應該好好珍惜
お前や私の仲間が命懸けで守ろうとしたこの世界と
珍惜我們的同伴不惜生命也要守護的這個世界
お前自身のことを
也要珍惜你自己
あいつが死んだのもお前のせいじゃない
他的死不能怪你
ほら　忘れ物だ
給 你忘了這個
これ以上　自分を責めるな
不要再繼續責怪自己了
一人でしょい込むな
千萬別把責任一個人背著
気付いてくれ　細胞たちの悲鳴に
快注意到細胞們的悲鳴吧
この身体はもう　限界なんだ
這個身體 已經到極限了
白血球たちは尿酸結晶への攻撃をやめ　落ち着きを取り戻しています
白細胞們停止攻擊尿酸鹽結石 重新恢復冷靜
投与されたコルヒチンの作用が効いているようです
服用的秋水仙鹼片似乎起作用了
コルヒチン
秋水仙鹼
チューブリンというタンパク質と結合し
通過和中性粒細胞微管蛋白結合
細胞の骨格にあたる微小管の形成を妨げることで
抑制作為細胞結構基礎的微小管的形成
白血球の活動を阻害し　抗炎症作用をもたらす
從而抑制白細胞的活動 起到抗炎作用
痛風の治療に使われる
常被用於痛風的治療
長期投与は生殖器障害の原因になるため　注意が必要
長期服用會對生殖器產生危害 使用須謹慎
たとえ　白血球の働きを抑制したところで
抑制了白細胞的活動固然可以挺過急症期
プリン体が減り　尿酸値が下がらんと状況は変わらんさ
但只要嘌呤和尿酸值不減 情況便不會有所改變
しかし　何度もこんな炎症を起こしていたら
但是 如果炎症反應反覆出現
大変なことになります
就要出大事了
自然と供給されるプリン体も減るのでは
嘌呤的攝入應該也會自然減少吧
どうかな　長年の不摂生が改められるか
不好說 長年養成的不良習慣會改變嗎
アルコールや喫煙の被害がこれからも続くとは思いたくないが
我們也不希望繼續遭受酒精和吸煙的荼毒了
通風発作は血液中の尿酸値が
血液中的尿酸值
7.0ミリグラムパーデシリットルを超える状態が数年間続くと起こりやすい
只要連續幾年超過7毫克每分升 痛風就容易反覆發作
女性ホルモンには尿酸排出を促す働きがあり
女性荷爾蒙能促進尿酸排出體外
通風患者の9割が男性である
因此痛風患者九成都是男性
それだけ精神的ストレスに追い詰められた状況だということだ
說明這個身體在精神上已經被逼入絕境了
本当に悪いのは一体誰なのだろうな
這到底是誰的過錯
ほら　新人　走れ　走れ
快點 新人 跑起來 跑起來
このペースじゃ終わんねえぞ
這種速度可運不完啊
すみません
對不起
ったく　ますます人手不足でたまったもんじゃないぜ
真是的 人手越來越緊缺 真快干不下去了
血管の状態も悪くなる一方だし
血管的堵塞也越來越嚴重
新人が戦力になるまでには　時間もかかりそうだな
新人要成為主力 看來還要費點時間
酸素が
氧氣…
おいおい  何やってんだよ
喂喂 你在幹什麼
運べ　運べ
搬運吧 搬運吧
ひたすら毎日繰り返し　道も険しくなる
每天重複著同樣的工作 道路也越來越艱險
つまづいても笑顔なら　満ち足りてるサイン
就算遇到瓶頸 微笑就好 那是滿足的標誌
届けよ　運べよ　赤血球
送貨吧 搬運吧 紅細胞
頼りにしてるよ　白血球
安全就靠妳了 白細胞
みんなが一つになり支え合う
齊心協力 萬眾一心 互相支持
どんな仕事も楽じゃないよな
任何工作都不輕鬆
陽はまたのぼって繰り返す
第二天的太陽照樣會升起
明日へ向かって　明日へ向かって
向著明天 向著明天
まだまだ働こう
還要繼續工作
フレー　フレー　細胞
加油 加油 細胞
明日へ向かって　明日へ向かって
向著明天 向著明天
まだまだ今日も届けよ
今天也要繼續送
運べ　運べ…
搬運吧 搬運吧…
下集預告
ったく　心配かけやがって
真是的 害我這麼擔心
冠動脈が完全に詰まってしまうなんて
冠動脈竟然完全堵住了
この症状は…
這個症狀是…
これより全細胞に向けた緊急会見を行います
全體細胞請注意 緊急記者會現在開始
復工、心臟、終焉。